---
title: 通过C/C++手把手构建属于你的Redis--并发IO模型
description: 翻译博客 https://build-your-own.org/redis/05_event_loop_intro
date: 2025-07-26 14:27:00
tags: ["翻译","C","C++","线程","进程","并发"]
categories: ["内容翻译"]
outline: [2,3]
---
<script setup="ts">
import HoverNote from '@/theme/components/HoverNote.vue'
</script>

# 05.并发IO模型

> [!NOTE] 说明
> 原文链接：<https://build-your-own.org/redis/05_event_loop_intro>
>
> 原文作者：James Smith
>
> 译者：[Cheng](https://github.com/ChengCY-2254)

::: tip
需要了解基本的操作系统概念，如线程、进程、并发。
:::

## 5.1 基于线程的并发

一个面相连接的请求-响应协议可以用于任意数量的**请求-响应**对，客户端可以根据需要一直保持一个连接。因此，需要能够**同时**处理多个连接，因为当服务器在等待一个客户端时，它无法为其它客户端做任何事情。这个问题可以通过**多线程**来解决。伪代码如下：

```python
fd = socket()
bind(fd, address)
listen(fd)
while True:
    conn_fd = accept(fd)
    new_thread(do_something_with, conn_fd)
    # 继续接受下一个客户端，不会阻塞

def do_something_with(conn_fd):
    while not_quiting(conn_fd):
        req = read_request(conn_fd)     # 阻塞线程
        res = process(req)
        write_response(conn_fd, res)    # 阻塞线程
    close(conn_fd)
```

### 为什么线程还不够？

我们不会再线程上花费太多精力，因为大多数**现代**服务器应用程序使用**事件循环**来处理并发IO，而无须创建新进程。那么，基于线程的IO有哪些缺点呢？

- **内存使用**：大量的线程意味着大量的栈。栈用于存储局部变量和函数调用，每个线程的内存使用量难以控制。
- **开销**：像PHP应用这样的无状态客户端会创建大量短生命周期的连接，这会增加延迟和CPU使用上的开销。
  
创建新进程比多线程更古老，其成本甚至更高。它与多线程属同一类别。当不需要扩展到大量连接时，多线程和多进程仍被使用，相较于事件循环，它们有一个显著优势：**实现更简单且更不易出错**。

## 5.2 基于事件的并发

无须线程也可以实现并发IO。让我们从审视`read()`系统调用开始。Linux TCP协议栈透明地处理IP数据包的发送和接收，将传入的数据放入一个每个套接字独有个内核侧缓冲区中。`read()`仅仅是从这个内核侧缓冲区复制数据，而当缓冲区为空时，`read()`会挂起调用线程，直到有更多数据准备就绪。

类似地，`write()`并不直接与网络交互。它只是将数据放入一个内核侧缓冲区，供TCP协议栈消费。而当缓冲区已满时，`write()`会挂起调用线程，直到有可用空间。

多线程的需求来自于需要等待每个套接字变为就绪状态（可读或可写）。如果有一种方法可以一次性**等待多个套接字**，然后在它们就绪时进行`read/write`，那么只需要一个线程就足够了！

```python
while running:
    want_read = [...]           # 套接字文件描述符
    want_write = [...]          # 套接字文件描述符
    can_read, can_write = wait_for_readiness(want_read, want_write) # 阻塞！
    for fd in can_read:
        data = read_nb(fd)      # 非阻塞，仅从缓冲区消费
        handle_data(fd, data)   # 无 IO 的应用逻辑
    for fd in can_write:
        data = pending_data(fd) # 由应用程序生成
        n = write_nb(fd, data)  # 非阻塞，仅追加到缓冲区
        data_written(fd, n)     # n <= len(data)，受可用空间限制
```

这就涉及到三种操作系统机制：

- **就绪通知**：等待多个套接字，当一个或多个就绪时返回。“就绪”意味着读缓冲区不为空或写缓冲区未满。
- **非阻塞读**：假设读缓冲区不为空，从中消费数据。
- **非阻塞写**：假设写缓冲区未满，想其中放入一些数据。

这被称为**事件循环**。每次循环迭代都会等待任何就绪事件，然后非阻塞地对事件做出反应，从而使所有套接字都能被及时处理。

### 基于回调的编程

回调在JS中很常见。要在JS中读默写东西，首先要为其某个事件注册一个回调，然后数据会被传递给该回调。这就是我们接下来要做的事情。不同的是，在JS中事件循环是隐藏的，而在项目中，事件循环是我们自己编码的。这样，我们就会更好的了解这个重要的机制。

## 5.3 非阻塞IO

### 非阻塞读写行为

如果读缓冲区不为空，阻塞读和非阻塞读都会立即返回数据。否则，非阻塞读将返回并设置`errno = EAGAIN`，而阻塞读则会等待更多数据。可以重复调用非阻塞读来清空读缓冲区。

如果写缓冲区未满，阻塞写和非阻塞写都会填充写缓冲区并立即返回。否则，非阻塞写将返回并设置`errno = EAGAIN`，而阻塞写则会等待更多空间。可以重复调用非阻塞写来完全填满写缓冲区。如果数据量大于可用的写缓冲区大小，非阻塞写将进行部分写入，而阻塞写可能会阻塞。

### 非阻塞`accept()`

`accept()`与`read()`类似，它只是从一个队列中消费一个项目，所以它也有非阻塞模式，并能提供就绪通知。

```python
    for fd in can_read:
        if fd is a listening socket:
            conn_fd = accept_nb(fd)     # 非阻塞 accept()
            handle_new_conn(conn_fd)
        else: # fd是一个socket连接套接字
            data = read_nb(fd)          # 非阻塞 read()
            handle_data(fd, data)
```

### 启用非阻塞模式

非阻塞读写与阻塞读写使用相同的系统调用。`O_NONBLOCK`标志可以将一个套接字置于非阻塞模式。

```c
static void fd_set_nonblock(int fd) {
    int flags = fcntl(fd, F_GETFL, 0);  // 获取标志位
    flags |= O_NONBLOCK;                // 修改标志位
    fcntl(fd, F_SETFL, flags);          // 设置标志位
    // TODO: 处理 errno
}
```

`fcntl()`系统调用用于获取和设置文件标志。对于套接字，它只接受`O_NONBLOCK`。

## 5.4 就绪状态API

等待IO就绪的操作因平台而异，尤其是在Linux系统上，存在多种实现方式。

```python
can_read, can_write = wait_for_readiness(want_read, want_write)
```

在Linux上就是简单的`poll()`。

```c
int poll(struct pollfd *fds, nfds_t nfds, int timeout);
 
struct pollfd {
    int   fd;
    short events;   // 请求：想要读、写，还是两者都要？
    short revents;  // 返回：可读？可写？
};
```

`poll()`接收一个文件描述符数组，每个描述符都带有一个输入标志和一个输出标志：

- `events`标志表明你是想读取（`POLLIN`）、写入（`POLLOUT`）还是两者都进行（`POLLIN|POLLOUT`）。
- 从系统调用返回的`revents`标志表明了就绪状态。

`timeout`参数稍后将用于实现定时器。

### 其它就绪状态API

- `select()`类似于`poll()`，在Windows和Unix上都存在，但它的文件描述符上限仅为1024个，这显然非常有限。因此绝不应使用！
- `epoll_wait()`示例奴性的专属机制。与`poll()`不同，文件描述符列表不会作为参数传递，而是直接存储在内核中。需通过`epoll_ctl()`来添加或修改该列表。由于操作大量文件描述符时传递数据效率低下，`epoll`比`poll()`更具有可扩展性。
- `kqueue()`则是BSD系统的专属功能，其原理类似于`epoll`，但需要的系统调用更少，因此能批量更新文件描述符列表。

我们将使用`poll()`，因为它是最简单的。但请注意，`epoll`是Linux上的默认选择，因为它更具伸缩性，在真实项目中应该使用它。所有的就绪状态API只是形式不同，使用起来并无太大差异。

### 就绪状态API不能用于文件

所有的就绪状态API只能用于套接字、管道和一些特殊的东西（如`signalfd`）。它们**不能用于磁盘文件**，因为当一个套接字准备好读取时，意味着数据已经存在于缓冲区中，所以读取操作就不会阻塞。但对于磁盘文件，内核中不存在这样的缓冲区，所以磁盘文件的“就绪”状态是不存在的。

这些API将总是报告磁盘文件已“就绪”，但IO操作仍然会阻塞。因此，文件IO必须在事件循环之外，通过一个线程池来完成，我们稍后会学习。

在Linux上，使用`io_uring`也许可以在事件循环内进行文件IO，它是一个统一了文件IO和套接字IO的接口。但`io_uring`是一个非常不同的API，所以我们不会对此深入研究。

## 5.5 并发IO技术总结

|类型|方法|API|可伸缩性|
|---|---|---|---|
|socket|每个连接一个线程|`pthread`|低|
|socket|每个连接一个进程|`fork()`|低|
|socket|事件循环|`poll()`,`epoll()`|高|
|file|线程池|`pthread`||
|any|事件循环|`io_uring`|高|
