---
tags:
  - 流感
  - 医院
updateTime: 2025-11-21 16:25:19
outline: deep
title: 记一次流感
description: 甲流症状以及医疗记录
---
# 记一次流感症状记录

> [!NOTE] 提示
> 本篇记录时间为东八区UTC-8
> 2025/11/18为第一天

问：为什么我会知道这是流感？
> 因为只有流感才会一天从正常体温烧到这么高，普通感冒这会儿还在鼻塞流鼻涕呢，22年末的开放的新冠大概也是可以的，不过当初打了疫苗，没有直接烧到40，但是38-39总归是有的。

## 第一天

> 11/18

早上起床时发现喉咙有些许疼痛，但并不影响生活，呼吸略显干燥，但查询湿度为76%。

早上和下午头还不晕，直到晚上六七点，头痛欲裂，但体温正常，所以侧躺在床上玩手机，但玩着玩着越感不对，起来走动头晕目眩，刚好肚子非常饥饿，下了一碗素面和两个鸡蛋，吃完后时间为晚上十点半，进食时也是头晕目眩伴随耳鸣。

十点半后，烧了壶热水，准备随时补水，喝了一大杯热水，然后进入被窝。

进入被窝盖住头后（习惯问题，喜欢盖着头睡），感觉浑身都开始燃烧了起来，手摸脸颊也是滚烫，并伴有全身酸痛，身上无一处不是热的惊人，但并没有出汗，现在是十一月二十号快到冬季，外部温度为七度，将手放在胸口处，猜测为一秒钟跳动两次，或许也不对，因为已不能思考时间，就这样，中途补了一杯热水，但无尿液排出。

一小时后，也就是从十点半到十一点半，因为口渴，再次补水，惊讶发现，状况大有好转，虽然动作缓慢，但比侧卧玩手机那段时间状态好，顺带上了个厕所（小便）。

体温依旧高，但或许是接触了空气并且没有盖住头了，并没有回升到那一小时的体温。身体状态依旧酸痛并伴有眩晕，耳鸣，动作迟缓（因为快了头会痛）。

之后又去烧了一壶热水放在床头备用

凌晨三点，因为头疼，实在是睡不着，起来上厕所，小便的过程中，感到一阵恶心（之前有过经历知道是要晕了），立即离开厕所，没走两步就晕倒在了客厅，十几秒后，爬起来再次尝试走动，又晕在了客厅，第二次晕倒后，我尝试先坐起来再慢慢起身，但坐起来后我的视野还在变黑，立刻躺下，但现在外面七度，冷得不像话。给自己翻了个身，爬回了卧室的床上，在床上我想坐起来的时候，视野还是在变黑，就立刻从心的在床上趴了十分钟，慢慢起身站立，这才没晕。这几次晕倒都出了冷汗。

之后在喝水的时候，突然意识到，这样一直喝白开水是没用的，会导致电解质紊乱（因为一直喝水一直口渴很不对劲）去厨房兑了一杯盐糖水，盐不能多放，半勺就够，不是那种特别大的勺子，就平常那个放佐料的那个，然后又加了四大勺糖。

至于是不是电解质紊乱，我就不知道了，权当给自己一个心理安慰。

## 第二天

> 11/19

孩子已经要烧傻了，一晚上头疼得睡不着，第二天早上好了些许，吃了个早饭，补觉了两次，时不时惊醒，直到午饭时间，头疼地只能在半小时内扒拉几口，感觉吃一口都疼，回到卧室里打算继续补觉，但感觉空气太干，又把空调的制热模式打开了，就这么躺了一会儿，感觉不对劲，怎么感觉跟昨晚上一样了，难道又要来一次吗。

实在是受不了了，拼着极大的意志，戴上口罩和针织帽，还拉上了衣服上的帽子，把自己包得严严实实，因为感觉太冷，不知道的还以为是什么嫌疑人，拿着包包出门看医生去了。

幸运的是，在外面看医生的时候，好像身体恢复了那么些许，头不是那么的痛了，刚好支撑着我去找医生救我狗命。

到医院检查然后量体温，腋窝温度为39.5度，先给我来了颗紧急退烧药（尼美舒利分散片）并立刻安排输液，现在体温已经降下来十六小时了（我是在第三天记录的），全身酸痛和乏力已经减轻到没有，现在喉咙痒痒的非常想咳嗽，但是可以忍住，头晕耳鸣也没有了。

晕厥这个，我也问了医生，他说是我脱水了。

后面看了一下检测结果，很好，是**甲流**。

现在想来，第二天的腋窝温度都是39.5，那我第一天那保管是烧到了**40**度或许极限温度**41**度？但后来因为身体舒服了些许，感觉身体好烫，不情不愿地把头从被子里露出来**降温**。

哦对，还有个挺吓人的事情，就是护士给我扎针的时候给我扎肿了，让医生来看看。
护士：这个血管不对，我好像**扎穿**了。
医生摸了摸：**这个血管没什么弹性**，我来吧。给我吓得以为自己要英年早逝了，血管没弹性，那不就是高血压糖尿病之类的吗？后来才想起来，哦，我**脱水**了啊。

输完液后，身体立即发热流汗，并伴随着膀胱要炸了的尿意。

问了问医生，医生表示这是纠正了脱水症状所展示出的正常现象，尿涨也是。

万恶的脱水，以后要多喝热水。

## 第三天

> 11/20

输了第二天的液后，感觉，快要和没生病之前一样了，现在就只有嗓子痒和鼻塞了（不严重）。

回家后，大约晚上十点左右，心脏陆续有点**早搏**，最频繁的一次是两分钟抽抽了三到五次，我看到网络上有人连着抽抽1.5w次的都还没死，就知道我这个问题不大（但是吓人啊）。虽然问题不大，但该记录的还是要记录一下。

## 第四天

> 11/21

鼻塞加重，开始流**鼻涕**，嗓子不痒了，其它没什么问题，**早搏现象**也没有再次出现。

晚上十一点：**鼻塞**和**咯痰**（非常严重）咯痰到说话都说不清晰了，鼻塞到用嘴呼吸，不咯痰的时候说话有很严重的鼻音。
其实这算是好事，痰液和鼻涕都不是什么莫名其妙的颜色，白色透明就好。

如果是什么**黄绿色**，**红褐色**，**泡沫状**，恭喜你，继续去医院住吧。

## 第五天

> 11/22

好像没什么写的了，因为就只是单纯的鼻塞和咯痰啦。

不过好像在医学里的名字叫作`上呼吸道卡他`？

卡他是什么啊？好奇怪的名字。字写错了？

--- 

哦哦哦，查了查资料，是`catarrhus`的音译啊。

## 第六天

> 11/23

不管是早搏还是什么其它的，现在都没有意义了，因为都没有出现。

流感太可怕了，第一次感觉鼻塞是一件幸福的事。

## 记录终结

顺带一提，痘痘也好了不少了，40度高烧，很神奇吧？

2025/11/25